この単元の 最後の 動画です。
明治大正期の 学問や文化 そして この時代の 社会運動を まとめて 見ていきます。
明治になって 国が開かれて ヨーロッパのものが 入って 来ました。
新しい 学問や 文化が 始まりました。
順番に 見て いきましょう。
まず 学問です。しょうかい したいのは 医学です。
医者の 医という 漢字です。
医学の分野で しょうかいしたいのは この2人です。
世界的にも 知られるような 功績を 残しました。
左の人物は 北里柴三郎（しばさぶろう）と 言います。
北里は 破傷風（はしょうふう）という 病気の 治りょう法や ペスト菌（きん）を 発見した人です。
もう少し みなさんの 近くにある 功績も あります。
今 日本医師会 という 医者の グループが あります。
その日本医師会を つくって 最初の会長に なったのは 北里です。
体温計を 使ったことは ありますか。
体温計の 会社が いくつか あります。
TERUMOを 知っていますか。テルモと 読みます。
アルファベットで 書いて いることが 多いです。
北里は テルモ という 会社を 立ち上げました。
北里は 専門（せんもん）的な 研究だけではなく 日本の 医学全体に 貢献（こうけん）を しました。
次です。 右の人物は どこかで 見たことが あるでしょう。
2004年から 2024年までの 千円札に のっている 人物です。
あの人かと 思い出せたで しょうか。
野口英世と 言います。
野口は へび毒や 黄熱病の 研究などを しました。
野口英世は 北里柴三郎（しばさぶろう）の 弟子です。
野口は 北里研究所で 研究を していました。
どのような 人物だったので しょうか。
野口は 研究熱心な 努力家でした。
アメリカでも 研究を しました。
アメリカ人の 研究者から 日本人の 野口は ねないで 研究すると 言われました。
野口は 研究実験機械と 言われるほど たくさん 実験を しました。
実験の データを たくさん 集める 研究者でした。
ちなみに 2024年までの 千円札は 野口英世です。
そのあとの 千円札は だれで しょうか。
北里柴三郎（しばさぶろう）です。
弟子から その先生へと 千円札が かわります。おもしろいです。
次は 文化を 見て いきましょう。
文化で しょうかい したいのは 小説や 短歌の 作家です。
最初は この女性です。
この漢字は むずかしいです。
与謝野（よさの）が 名字です。晶子（あきこ）が 名前です。
与謝野（よさの）は 歌人です。
彼女（かのじょ）は 短歌や 長歌などの 歌を残しました。
与謝野（よさの）の 有名な 作品は「君 死にたまう ことなかれ」です。
「たまう」は「たもう」と 読みます。昔の言葉の 読み方です。
どのような 歌でしょうか。
日露（にちろ）戦争に 反対する 歌です。
戦争を 悲しんでいる 歌です。
歌を 見てみましょう。
「ああおとうとよ 君を泣く」「君死にたもう ことなかれ」と 言っています。
与謝野晶子（よさのあきこ）の 弟が 兵隊になって 戦争に 行きました。
その弟を 思って 泣いて います。
「死にたもうことなかれ」とは「死なないでくれ」という 意味です。
弟よ 君よ 死なないでと 言っています。
あなたを 24才まで 育てましたが 人を殺せとは 教えて いません。
人を殺して あなたも 死になさい とは言って いません。
死ぬために 育てて いませんと 歌って います。
今度は 作家たちです。
この2人も どこかで 見たことが ありませんか。
2人とも お札に 使われている 人物です。
左が 夏目漱石（そうせき）です。
夏目漱石（そうせき）の 名前は 聞いたことが あると 思います。
教科書にも 取り上げられる 小説を 書いて います。
「坊（ぼっ）ちゃん」や「吾輩（わがはい）は猫（ねこ）である」などです。
小学校や 中学校の 教科書に よく取り上げ られます。
夏目漱石（そうせき）は 千円札に 昔使われて いました。
野口英世の前の 2004年まで 夏目漱石（そうせき）が 千円札に 使われて いました。
大人は 千円札と言えば 夏目漱石（そうせき）という人が 多いかも しれません。
それでは 右の人を 見たことが ありますか。
2024年までの 五千円札に 使われて いる人物です。
名前は 樋口（ひぐち）一葉です。
樋口（ひぐち）は 24才で なくなって います。
作家の 活動をしたのは 約1年半です。
約1年半で 残した作品が すごく 高い評価を 受けました。
樋口（ひぐち）は とても 貧しい家に 生まれました。
樋口（ひぐち）が 小説を 書き出したのは お金の ためです。
生活のために お金を かせごうと 小説を 書き始め ました。
樋口（ひぐち）は けっかくで なくなりました。
短い期間に 素晴らしい 作品を たくさん 残した 女性の 作家です。
今度は この左の 人物です。
これは 読むのが むずかしい 漢字です。
芥川龍之介（あくたがわりゅうのすけ）です。
名前は 聞いたことが あるかも しれません。
有名な 作品は「羅生門（らしょうもん）」や「蜘蛛（くも）の糸」です。
他には 「トロッコ」や「地獄変（じごくへん）」も あります。
高校の 教科書に 出てきます。
芥川（あくたがわ）は とても 有名な 作家です。
最後は この右の人です。
作家では ありませんが しょうかい したい 人物です。
津田（つだ）梅子 です。
津田（つだ）は 何をした 人でしょうか。
岩倉使節団を 覚えていますか。
岩倉使節団に 同行した 最初の 女性留学生が 津田（つだ）梅子です。
女性留学生と 聞くと 大学生 ぐらいかと 思うかも しれません。
岩倉使節団で 同行した時の 津田（つだ）の 年れいは 6才です。
今でも 6才で 外国に 行くのは こわいです。
旅行ではなく 大人と 勉強に 行くわけです。
当時 外国に 行くことは かんたんでは ありません。
今で言うと うちゅうに 行く感じかも しれません。
うちゅうに 6才で行くとは そんなことが 出来るのか という 感じです。
当時の人の 感覚は そのような ものでした。
津田（つだ）は 外国で いろいろな ことを 学んで きました。
特に 彼女（かのじょ）が しょうげきを 受けたのは 外国の 女性たち でした。
当時の 日本の 女性は 勉強が できません でした。
女性が 学問をしたり 社会で かつやくする 考え方は なかったのです。
しかし おうべいの 女性は 研究をしたり いろいろな 分野で かつやくを していました。
そのえいきょうを 受けた 津田（つだ）は 帰国後 日本の 女子教育や 英語教育の 発展（はってん）に 努めます。
津田塾（つだじゅく）大学が 東京に あります。
その大学を つくったのが 津田（つだ）梅子です。
ちなみに 2024年から 五千円札は 津田（つだ）梅子です。
少し 話が変わります。
最後に 大正時代の 社会運動について しょうかいを します。
いろいろな 運動が 社会の中で 起こって いきました。
政府や 社会に いろいろな ことを 求める 運動が 起こります。
1つ目は 大正デモクラシーと よばれる 運動です。
デモクラシーとは 何でしょうか。
民主主義の ことです。
英語で 民主主義を デモクラシーと 言います。
民主主義の 考え方が 広まりました。
普通（ふつう）選挙を 求める 運動が 広がりました。
普通（ふつう）選挙とは 何でしょうか。
納税（のうぜい）額で 選挙権（けん）を 制限しない 選挙のことです。
帝国（ていこく）議会の 選挙は 15円以上 税金を おさめている 人しか 選挙権（けん）が ありません でした。
お金持ちしか 投票が できません でした。
それは おかしいです。
みんなの声を 聞くのが 民主主義だと 普通（ふつう）選挙を 求める運動が 広がったのです。
そして 1925年に 25才以上の すべての男子が 選挙権（けん）を 持つようになりました。
女性は どうかと 思ったで しょうか。
本当に その通りです。
女性が 選挙権（けん）を 持ったのは 太平洋戦争が 終わった 20年くらい あとです。
しかし 民主主義が 少しずつ 進歩していきました。
そのような じょうきょう だったので 声を上げる 女性たちも いました。
その女性運動の 中心に なったのが この人物です。
平塚（ひらつか）です。
らいてう と書いて らいちょうと 読みます。
平塚（ひらつか）らいてう です。
本名ではなく ペンネームです。
作家の時の 名前です。
平塚（ひらつか）が 中心となって 女性の 自由と権利（けんり）の 拡大（かくだい）を 求めました。
彼女（かのじょ）が 中心になって 作った ざっしの 最初に のせた 言葉が 有名です。
「元始 女性は 実に 太陽であった」と 書きました。
女性は もともとは 太陽のような そんざいだったと うったえました。
女性の 自由や 権利拡大（けんりかくだい）を 求めました。
そして 差別解消の 運動も 広がりました。
解放令を 覚えて いますか。
明治の 最初に 解放令が 出されました。
江戸（えど）時代まで 差別を されてきた 人たちも 平民に なりました。
ところが ほうりつが できても すぐに差別は なくなりません。
解放令の あとも 差別に 苦しんだ 人たちが 全国水平社という 組織を つくります。
水平というのは 平らという ことです。
みんなが 平等で 平らなものを 目指して 全国水平社を つくりました。
全国水平社は 差別をなくす 運動を 広げました。
このような 社会運動に 政府は どうしたので しょうか。
社会運動を 政府は おうえん しません。
社会運動や 思想を 取りしまるため 治安維持法（ちあんいじほう）という ほうりつを つくります。
治安というのは 良い言い方を すると 安定の ことです。
平和安定を させるために ほうりつを つくりました。
社会運動を 取りしまり ました。
なぜでしょうか。
この時代には 日清戦争 日露（にちろ）戦争 第一次世界大戦と ３つの戦争が ありました。
そのあとも 戦争に 進んで いきます。
いろいろな 考えが 出てくると 戦争に 反対する人が 出てきます。
みんなを 戦争に 集中させる ことが できなく なります。
政府にとっては じゃまな 考えを 取りしまるために 治安維持法（ちあんいじほう）を つくりました。
そして いろいろな 活動を 禁止して いきました。
明治と 大正時代は いろいろな 学問や 文化が 広がりました。
だんだんと 戦争の時代に 入っていく中で 社会運動や 思想は 取りしまられ ました。